# Глоссарий

## I. Категории пользователей

1. **Неавторизованный пользователь** - пользователь, не имеющий доступа к данным внутри системы.
2. **Студент** - авторизованный пользователь, имеющий возможность принимать/отклонять приглашения на тестирование и проходить тестирование, на которое он приглашён.
3. **Преподаватель** - авторизованный пользователь, имеющий возможность создавать тесты и высылать приглашения на тестирование.

## II. Основные термины

1. **Система** - приложение, предназначенное для проведения автоматизированного тестирования студентов, централизованного хранения результатов проведённых тестирований и выдачи этих результатов в визуальной форме пользователям.
2. **Веб-приложение** - совокупность веб-страниц и веб-сценариев, реализующая заданные требования.
3. **Тест** - создаваемая преподавателем совокупность множеств альтернатив тестовых заданий и ограничений на их выполнение.
4. **Тестовое задание** - создаваемый преподавателем текст задания, способ ввода ответа на тестовое задание и ответ на тестовое задание, считающийся правильным.
5. **Множество альтернатив тестовых заданий** - множество тестовых заданий, один элемент которого предлагается выполнить студенту при тестировании.
5. **Ответ на тестовое задание** - некоторая текстовая строка либо упорядоченная совокупность нескольких текстовых строк.
6. **Способ ответа на тестовое задание** - вид элементов управления, позволяющих студенту дать ответ на тестовое задание.
7. **Содержимое теста** - совокупность тестовых заданий из заданного теста, в которой каждое множество альтернатив тестовых заданий представлено одним и только одним элементом.
5. **Чёрный список** - множество пользователей системы категории "преподаватель", которым запрещено отправлять приглашения на тестирование заданному студенту.
6. **Приглашение на тестирование** - гипертекстовое сообщение, приглашающее пользователя категории "студент" к прохождению тестирования и содержащее гиперссылку на веб-страницу, на которой можно пройти тестирование, ФИО преподавателя и учебное заведение, если оно указано.
7. **Данные профиля** - личные данные авторизованного пользователя, хранящиеся в системе. Состав этих данных отражён в пункте 2.1.
8. **Результат тестирования** - упорядоченная совокупность ответов студента на тестовые задания, принадлежащие заданному тесту, с указанием правильности/неправильности каждого ответа.

## III. Функционал

1. **Тестирование** - процесс прохождения теста, включающий в себя решение одного тестового задания из каждого множества альтернатив тестовых заданий.
2. **Решение тестового задания** - процесс сообщения ответа на заданное тестовое задание веб-приложению.
2. **Личный кабинет** - веб-страница или часть веб-приложения, предоставляющая возможность просмотра и редактирования данных профиля авторизованному пользователю.
3. **Экспорт результатов тестирования** (**экспорт**) - формирование электронного документа в формате *xlsx*, содержащего результаты прохождения заданных тестов всеми приглашёнными к их прохождению студентами и выдача гиперссылки на его скачивание преподавателю.
4. **Средство навигации по тестовым заданиям** - набор элементов управления, позволяющих отобразить произвольно выбранное пользователем тестовое задание в рамках проходимого теста.
5. **Элемент управления** - часть графического интерфейса пользователя, позволяющая пользователю осуществлять ввод некоторой информации.
